Pierre-Auguste Renoir

Limoges, França [France], 1841 – Cagnes-surMer, França [France], 1919

A partir da década de 1890, Pierre-Auguste Renoir
começou a desenvolver artrite reumatóide, o que
impactou severamente sua forma de trabalhar.
Mesmo com as mãos debilitadas, produziu uma
enorme quantidade de pinturas até sua morte.
São também desse período quase todas as suas
esculturas, produzidas, a partir de 1913, com o auxílio
do jovem artista Richard Guino (1890-1973), que
havia trabalhado com Aristide Maillol (1861-1944),
escultor próximo ao pintor. Renoir rascunhava os
esboços e Guino os traduzia em modelagem, ajustada
conforme o artista apontava os pontos a serem
modificados. Durante os cinco anos de parceria,
foram criadas catorze esculturas. Tal como Vênus
Vitoriosa, grande parte desse conjunto partiu da
pintura O julgamento de Páris, feita por Renoir alguns
anos antes. Refere-se ao episódio da mitologia grega
conhecido como “Pomo da Discórdia”, a disputa entre
Juno (Hera), Minerva (Atenas) e Vênus (Afrodite)
pela maçã de ouro destinada à mais bela. Páris, um
jovem mortal convocado para resolver o impasse,
foi conquistado por Vênus, que lhe ofereceu em
troca o amor verdadeiro, prometendo-lhe Helena
(posteriormente conhecida como Helena de Tróia).
A Vênus Vitoriosa segura em sua mão direita a maçã
recebida como reconhecimento de sua beleza. O
rosto da deusa assemelha-se ao de Gabrielle Renard
(1878-1959), prima da esposa do artista, que cuidava
dos filhos do casal e foi sua principal modelo
no período tardio. Entre as peças desse período,
lavadeiras e figuras femininas lembram as banhistas
de suas pinturas. O MASP também possui doze
pinturas de Renoir, cobrindo toda a sua carreira.